---
title: Ailen Possamay y toma las calles
description:
image: /images/media/resistencia.jpg
tag: Notas Rebeldes
main: false
date: '24-10-2020'
audio:
author: Nathaly Monserrat
authorDescription: "Soy la mano con glitter detrás de @unafeminista, socióloga en formación, me gusta guardar los momentos de mi vida en disparos fotográficos, creo en las hojas de té, mi vida se puede explicar en una canción de Taylor Swift."
authorPhoto: /images/media/NathalyMonserrat.png
authorTwitter: ' @_apertedevue'
---

Hace un tiempo en las redes sociales circulaba una imagen de una pared intervenida con una frase que me impactó muchísimo, decía “Eso que llaman amor es trabajo no pago” tiempo después descubrí que la frase era de Silvia Federici pero la artista seguía siendo un misterio, tras indagar un poco en la web, descubrí que la responsable de tan tremendo mensaje social era nada más y nada menos que Ailen Possamay artista y creadora de murales-stencil, seguí su trabajo con mucha admiración, me fascina la forma en la que trabaja con sus amigas, inspiradas por  mujeres que todas conocemos y de las que poco se habla... trabajadoras del hogar, ellas que la economía feminista señala con suma preocupación debido a la  invisibilización de las tareas domesticas, el trabajo de Ailen nos impacta en la vuelta de la esquina o en alguna publicación en la red, ansiosas por saber más de su proceso creativo tuvimos la oportunidad de charlar con ella sobre su trabajo y esto nos contó:

## 1. Sabemos que tu trabajo inició en 2017 como un proyecto escolar y saltó la barrera para llenarnos los ojos en las calles ¿Cómo ha cambiado tu proyecto desde su inicio hasta ahora? 

Cambió, sí. Creo que se fue complejizando con el tiempo. Por un lado mi sensación es que mejoró técnicamente, el haberme cruzado en el camino con otrxs artistas que utilizan el esténcil como su principal herramienta y compartir espacios con ellxs me dio mucha data de cómo ir perfeccionando la técnica, y si bien siento que falta veo una diferencia importante entre los primeros y los últimos. También siento que empecé a pesarlos más en relación a la pared y eso hace que queden mucho mejor, o por lo menos más estéticos en la calle. Yo empecé el proyecto en la universidad pensándolo como afiches publicitarios y cuando los trasladé a la calle lo hice pensando en ellos como afiches y no como murales, así que fue un proceso entender la dinámica y el espacio de la pared.

Por otro lado el proyecto creció conceptualmente también, sobre todo a partir de las experiencias que se fueron dando a partir de que el trabajo se viralizó. Cuando empecé el proyecto no era mi intención ni esperaba que se viralizará y se difundiera como sucedió, de hecho solo estaba pensando en un muy corto plazo y en aprobar la última materia de la facultad de una vez por todas. Pero las fotos de los murales empezaron a compartirse muy rápido y eso trajo un montón de propuestas nuevas (por suerte!) que me obligaron a activar sí o sí (porque tengo que admitir que soy bastante vaga jaaa). Entre esas propuestas apareció la idea de empezar a realizar los murales acompañados de un taller sobre cuidados y de un taller de esténcil con vecinas del barrio en el que fuera a pintar. Y esa dinámica resultó muy hermosa, porque el vínculo con las vecinas pasó a primer plano y por tanto la relación con el mural se transformó. El hecho de que la protagonista del mural sea una vecina del barrio, reconocida por su comunidad, posterior a una charla con mates y cosas ricas con las vecinas debatiendo cuidados, trabajo doméstico, violencias, estrategias, etc.etc., le dio un valor simbólico mucho más fuerte. 

## 2. ¿Cómo surge la idea de tomar a las mujeres del barrio para que sean protagonistas de tus murales? ¿Cuál ha sido la respuesta al ver el trabajo?

A fines del 2017 hice un esténcil en San Telmo de una señora anciana revolviendo una olla -imagen que descargué de Google-.  Subí la foto del mural a mi Facebook y por magia de las redes sociales esa imagen se viralizó, compartiéndose en distintos muros de Facebook hasta llegar a Frida Tapia. Frida es una chica mexicana que al ver el mural reconoció en la figura de la señora a su tía abuela Doña José y se contactó conmigo para contarme su sorpresa y la historia de su tía: matriarca de la familia, ama de casa, trabajadora, cocinera de leche quemada. En palabras de Frida:

*Hace unos días me encontré con esta imagen y no pude contener la emoción. Está ubicada en Estados Unidos y Tacuarí, en San Telmo, Buenos Aires, el barrio en el que viví en la Argentina, y forma parte de una serie obra de Ailén Possamay.*

*La mujer que inspiró la imagen es mi tía abuela Josefina Rosales Centeno, la matriarca de mi familia y mi máximo ejemplo de trabajo.*

*Agradezco a Ailén y sé que retomó la imagen porque, sin conocerme y sin conocer la historia de Doña Jose, tuvo el buen ojo para reconocer lo simbólico de la foto.*

*Ahora en Argentina sigue la lucha frente a la precarización del trabajo y la disminución sustancial de las pensiones de los jubilados tras una reforma que pasó en medio de una terrible represión.
En México el panorama no es mejor.*

*En Argentina aprendí que eso que llaman amor es trabajo no pago, que es una justificación para que sigamos haciendo labores domésticas sin recibir la retribución que corresponde al trabajo realizado, una forma de evitar dar salarios y prestaciones dignas a las empleadas domésticas y de mantener a las mujeres ancladas al ámbito privado.*

*Doña José tenía el conflicto entre la teoría y la praxis. Siempre dijo que las mujeres eran de su casa y su familia, pero también siempre fue comerciante y artesana, y tuvo un trabajo remunerado con el que ayudó a la subsistencia de varias familias que, aunque no dependían de ella, apoyó por amor.*

*Ojalá que su imagen ayude a replantearnos todas estas cosas. Es subjetivo si el amor debe o no retribuirse, pero es un hecho que el trabajo sí.*
*¡Gracias, Ailén! Y mucho éxito en todos tus proyectos.*

El esténcil de Doña José lo repetí varias veces. Lo realicé en el lanzamiento de la Secretaría de la Mujer y la Diversidad de la CTEP, en el Centro Cultural La Doña de Haedo y en San Antonio de Areco. Y la imagen fue parte de muchos flyers y hasta del nuevo libro de la CTEP sobre cuidados No es Amor. Aportes al debate sobre la economía del cuidado, compilado por Carolina Brandariz. En junio del 2019 tuve la posibilidad de viajar a México y realizar el esténcil de Doña José en Tenancingo, su pueblo. Lo realicé en La Canasta, un restaurante muy conocido del pueblo, cuyos dueños Betty y Erasto fueron grandes amigxs de Josefina, y donde aún hoy siguen vendiendo el típico dulce de leche quemada que Josefina cocinaba –y el cual sale cocinando en la imagen- y que les enseñó a preparar a Yadira y Esther, sus sobrinas, y mujeres increíbles que tuve la alegría de conocer allí.

A partir de ese primer contacto con Frida y de esta casualidad/causalidad del universo feminista comprendí la potencia de que las figuras que imprimía en esténcil fueran mujeres reales con una historia para contar y compartir. Además de ser un homenaje a la mujer trabajadora, un reconocimiento a todo ese trabajo invisible que nadie quiere ver pero que sostiene el mundo andando, sentí que ese homenaje debía salir de la generalidad para pasar a contar historias singulares de amas de casa, trabajadoras de casas particulares, porteras, cocineras, maestras, etc. Destacando el plano de la micropolítica, escuchando sus pensamientos y problematizaciones, el relato de su propia historia, descubriendo puntos de fuga y espacios de autonomía que encontraron y construyeron en sus relaciones sociales, tanto familiares como comunitarias. Las mujeres autogestionan recursos, tejen redes afectivas, cuidan del entorno, organizan la vida comunitaria. Contar las historias de las vecinas de los barrios donde pinto intenta ser un  gesto orgánico de resistencia y reivindicación de su trabajo y su vida dedicada al cuidado y al sostén de la vida de la comunidad que las rodea. 

## 3. De los cuatro ejes temáticos que abordas en tu trabajo ¿Cuál ha tenido más impacto en ti y por qué?

Siento que todos tienen un hilo conductor que son los cuidados y la cuestión doméstica profundamente feminizada. Pero sí tengo que elegir la temática que más me impacta o la que más disfruto es la de los chismes. Militar el chisme como práctica de cuidados, y como estrategia de resistencia feminista histórica. Yo soy de Junín de los Andes, un pueblo chico de la Patagonia donde el chisme siempre fue una constante y poder darle otro sentido, valorarlo desde otro lugar, siento que  hizo que le diera otro valor a haber crecido en Junín también. 

Por otro lado siento que el chisme es tan cotidiano y a la vez tan bastardeado que reivindicarlo es muy transformador y muy potente. Me gusta pensar a los chismes como un ejercicio comunitario, como una red de cuidados arácnidos que arman redes a escondidas, redes que nos sostienen y nos ayudan a no caer en ciertos “peligros”.  Llevando y trayendo chismes sobre como abortar seguras, con quienes contar, donde conseguir pastillas, etc. Gracias a los chismes alertamos a las amigas sobre abusadores y violentos; y prestamos atención a señales de alerta en relaciones tóxicas y violentas. Armamos estrategias de escape, nos cuidamos. En los chismes tejemos tramas cómplices, feministas e intergeneracionales, llevamos y traemos historias desobedientes que muchas veces nos salvan la vida. Armamos red, armamos conventillo. Como dice la hermosa de María Pía Lopez, socióloga e investigadora argentina, con cuyo texto ilustre uno de mis murales: “Conventillear es escuchar a las amigas, a las vecinas, a las mujeres de la familia. Escuchar incluso sus silencios, ofrecer la mano, cuidar, acompañar a denunciar, hacer un hueco en la casa propia. Fundar red. Conventillear. Armar la caldera. Brujerías necesitamos. Organización y trama. La consistencia de una amistad nueva, singular, micropolítica, amorosa. A la red social que tolera y ampara la misoginia contraponerle otra. Defensiva y constructiva. De eso se trata”.

## 4. ¿Por qué es importante para ti evidenciar el trabajo doméstico? ¿Consideras que ha sido abordado de forma necesaria en los medios de comunicación?

El trabajo doméstico y las tareas de  cuidados garantizan nada más y nada menos que la reproducción y sostenibilidad de la vida, lo que los hace indispensables para el desarrollo de la vida humana, de lo cual se desprende que los cuidados son un derecho humano: todas las personas tenemos derecho a ser cuidadas y todas tenemos la responsabilidad de cuidar. Pero se hace evidente que esa responsabilidad que debería ser de todxs recae mayormente y con mucho peso sobre las mujeres. Hay una distribución desigual e injusta de la responsabilidad del cuidado, especialmente entre las mujeres y los varones. Y esa desigualdad se ve reflejada en mayor desigualdad en muchos otros ámbitos de la vida, porque todo ese trabajo de cuidados es invisibilizado, disfrazado por el “amor”, el amor a la familia heteropatriarcal que nos ha hecho depender de los hombres cis  históricamente y nos ha expuesto a innumerables situaciones de violencias: dependencia económica, manipulación, falta de trabajo remunerado, desigualdad en el acceso a un empleo, brecha salarial, trabajos peores pagos, doble y hasta triple jornada laboral, y miles más. 

Creo que discutir y redistribuir las tareas de cuidado, no solo entre los distintos géneros, sino entre las familias, el estado, el mercado y la comunidad, es la condición necesaria para construir una sociedad más justa, donde el cuidado de la vida este puesto en el centro y por lo tanto puedan construirse y sostenerse vidas libres de violencia, dignas de ser vividas. 

No creo que sea una temática muy abordada por los medios de comunicación. Pero si creo que es un tema que está en agenda, el cual se viene activando desde hace décadas, pero cada vez con más fuerza desde las militancias y activismos feministas y de la economía social y popular, y que eso tuvo y tiene como resultado por lo menos en Argentina, y sé que en México también, algunas respuestas y políticas públicas desde el Estado. 

## 5. ¿Qué le dirías a las mujeres que quieren iniciarse en el arte urbano desde una perspectiva feminista?

Les diría que lo hagan, que perspectiva feminista se necesita en todos lados todo el tiempo. A mí de todas formas me cuesta identificarme o nombrarme como artista urbana, porque es un mundillo al que recién estoy entrando metiendo los piecitos con timidez, y la verdad que como todo mundillo tiene su propio lenguaje, y no sé si estoy pudiendo decodificarlo del todo. Pero bueno, como se dice acá “despacito por las piedras” jaja.

## 6. ¿Cómo fue el combinar tu trabajo con el feminismo? ¿Fue algo que estuvo involucrado siempre contigo?

Sí, la verdad es que no estuvo pensando porque siempre fue parte. Como dije en la respuesta anterior, me cuesta identificarme como artista urbana, y como artista en general, cada vez que tengo que presentarme como artista me da mucha vergüenza pero entiendo que tiene que ver con esa idea recontra masculina y egocéntrica que construimos del arte, y por eso hago el esfuerzo y tomó la decisión política de nombrarme así igual a pesar de todas las contradicciones, pues #habitandolacontradicciónsiempre. Pero sí me siento cómoda pensándome desde la militancia más que desde el campo artístico. Y pienso este proyecto de murales como un proyecto militante, inscripto en el proceso abierto y dinámico de la huelga feminista, a partir de la construcción colectiva de los paros nacionales e internacionales de mujeres, lesbianas, trans y travestis, que pusieron en el centro la discusión sobre la sostenibilidad de la vida. 

## 7. ¿Cuál es la importancia de tomar los espacios públicos con mensajes como los que tienen tus proyectos?

Creo que hay cierta potencia en la desestabilización y las preguntas que generan estos mensajes. Las pintadas interpelan e invita a opinar. Son una irrupción/interrupción en la calle que por estar en la calle tienen una potencia particular, la potencia de lo que no se elije, el azar: el “público” de los murales es arbitrario, no se puede elegir. Y lo que pasa entre quienes caminan por la calle y el mural es de lo más variado, muchas veces un misterio, y algunas otras se materializa. Ha pasado que sobre un mural, alguien tachara la parte de “es trabajo no pago” y que después otro grupo de personas fuera a arreglarlo. Le han escrito diferentes frases encima, a favor y en contra de lo que ahí se expresa. Todas experiencias que suman a la idea de pensar el espacio público como un campo de batalla, donde se ponen en disputa los sentidos. 

Este proyecto piensa el espacio público y urbano, principalmente las calles y sus muros, como un campo representacional que funciona como campo de batalla, como un espacio de disputa de sentido, en especial de disputa por el sentido de lo público y de lo privado, haciendo foco en la reapropiación del espacio público, especialmente la reapropiación de la calle que el movimiento feminista viene haciendo desde hace tiempo.

## 9. ¿Cuál ha sido tu experiencia al trabajar con tus amigas en los murales? ¿Hay algún recuerdo en particular que sea tu favorito?

Con mis amigas todo siempre es mejor, tomar birra, comer torta y hacer un mural, y todo junto ni hablar jaja. 
Compartí mucho del proceso de los murales con mis amigas y con mi hermana. No solo me ayudan a pintarlos sino que forman parte de todo el debate previo, y la rosca, y la reflexión que tiene a los murales como consecuencia. Mi núcleo militante son mis amigas, antes que otros espacios políticos de los que soy parte. Antes de salir a pintar algo lo discuto con ellas, son mis críticas de arte favoritas. 

Tengo muchos recuerdos, pero uno en particular muy gracioso fue en uno de los primeros murales. Éramos como 6 pibas juntas haciendo el mural en la calle un día de calor tremendo, y pasaban chabones a cada rato gritándonos cosas, ya estábamos hartas y en una de esas se acerca un chabón en auto, baja la ventilla para preguntarnos algo y antes de que empezará a hablar le gritamos de todo, y al final el pibe solo venía a preguntarnos si estábamos pintando a Cristina, ex presidenta de Argentina, a quien él quería mucho. No la estábamos pintando a ella, pero nos dimos cuenta que se parecía y nos re tentamos, además de reírnos por como lo habíamos insultado. El chabón se sintió tan mal (suponemos que culpa de género ja) que al rato cayó con un montón de gaseosas frías para que no nos cagáramos tanto de calor. Le agradecimos y nos seguimos riendo un rato largo.

## 10. ¿A qué dificultades te has enfrentado al hacer este proyecto? ¿Consideras que las artistas urbanas reciben el reconocimiento que se merecen por sus proyectos?

No sé si tengo tan claras las dificultades, quizás sea muy íntima la respuesta pero creo que la mayor dificultad es mantener el entusiasmo para continuar con el proyecto, y poder ponerle pilas y que no se corte. Me salva de no tirarme a la vagancia que todo el tiempo  hay gente invitándome a activar alguna, e intento decir siempre que sí para no quedarla. Pero también es un tema el hacer “todo de onda”, así como los cuidados el trabajo artístico tampoco suele estar remunerado, y es un poco agotador tener que lidiar con esa situación entre la buena onda, el compromiso militante y el hacer entender que es tu trabajo y que lleva tiempo y plata, y estudio y etc.  A lo que se le suma que también es muy difícil reconocer el propio laburo, ponerle precio, darle valor, etc. Una tiende siempre a tirarse para bajo y desvalorizar o ningunear lo que hace,  así que también es una lucha conmigo misma entender mi laburo. 

Por lo tanto no, no creo que las artistas urbanas reciban el reconocimiento que merecen sus proyectos. A lo que se le suma que como en todo trabajo/profesión/disciplina la desigualdad en el pago así como el acceso a los laburos es de una brecha enorme entre varones y mujeres, y ni hablar entre varones y lesbianas, trans y travestis.  

## 11. ¿Qué proyectos tienes pensados a futuro?

La verdad es que no estoy pensando mucho en el futuro, menos en este caos apocalíptico bizarro en el que estamos. Por lo pronto realizando talleres con artistas que admiro, intentando meterle al estudio y a los vínculos, con ganas de seguir por ahí. Escuchando más que haciendo. 
